Con una piccola premessa, non è la prima volta che si dedica in seno all'Unione Europea una notte per arrivare ad una qualche conclusione.
Sotto una nostra presidenza, avevamo preso l'impegno di decidere per l'ingresso della Spagna e del Portogallo, che erano otto anni in anticamera.
Ogni volta c'era sempre una ragione dall'apparenza molto obiettiva, ma di fatto c'era chi non lo voleva, c'era poi chi pensava che si meridionalizzasse la comunità e così via.
Allora noi la sera cominciamo una riunione e diciamo, guardate, non si esce senza un sì o un no.
Siamo stati in seduta tutta la notte, tutto il giorno dopo, fino alle 4 del mattino della seconda notte, alle 4 la Spagna e il Portogallo sono entrate nell'Unione.
Questo solo a titolo di piccola precisazione di carattere cronistorico.
Io faccio pochissima soluzione, non sono ne un economista, ne tante altre cose, quindi la lettura, per me è sempre la lettura politica di qualunque cosa io abbia dei nanzi.
Devo dire che questo libro del Proso Guarino mi ha profondamente turbato.
Mi ha turbato per fare un check up all'umanità e anche alcune cose che certamente non è che le abbia inventate Guarino,
ma quando, ad esempio, facendo l'elenco della densità di popolazione ci ricorda che la Cina, l'India, gli Stati Uniti e l'Indonesia, di cui non si parla mai,
ci fa riflettere perché l'Indonesia, grande paese islamico, conta in un discorso globale, noi spesso abbiamo un po' l'abitudine di considerare il mondo islamico, il mondo arabo,
no, dobbiamo guardarla, allora anche sotto questo aspetto, certo, ripeto, non è che questo l'abbia inventato, però aver messo in evidenza alcune di queste cose da una riflessione,
ma quello che più mi ha impietato è una constatazione, quindi non è un modo di valutare, no, è una constatazione.
Leggo un passo su un punto, e cioè si analizza la crescita economica degli Stati Uniti e si vede il collegamento fortissimo con la spesa militare,
cito, un ruolo rilevante per non dire decisivo, ha assunto per lo sviluppo economico degli Stati Uniti la produzione bellica,
dal 1914 al 1919, in corrispondenza della Prima Guerra Mondiale, il PIL degli Stati Uniti balzò da 478.105 milioni di dollari, dollari 1990, a 599.832 milioni di dollari,
negli anni al 38 al 44, corrispondente al periodo della Seconda Guerra Mondiale, il PIL degli Stati Uniti è cresciuto del 114,4, le spese militari previste in bilancio sono state pari al 5,3 del PIL nel 1975,
al 4,8 nel 1980, al 6 nel 1985, al 5,8 nel 1986, al circa 3,3 nel 1990, al 3,6 nel 1996, al 3,2 nel 1998, e poi parla anche dello stesso effetto,
questo è indubbiamente, qui è vero che sono costatazioni, però è inquietante questo, è tanto più inquietante, perché poi, ma senza alcuna malizia,
tutto si vuol dire poi a Guarino che sia un maligno insomma, però quando, in fondo, non essendosi altre guerre mondiali, fa l'elenco poi delle guerre, fa l'elenco del Vietnam, fa l'elenco della Corea,
fa l'elenco della Serbia, anche se ufficialmente mi pare non ci sia stata mai una dichiarazione di guerra alla Serbia, ma ancora di più mi preoccupa,
mi preoccupa, io probabilmente non si possa fare niente né Guarino né io a questo, è una realtà, però allora mi domando, anzi mi pongo due domande,
una prima, allora la stessa teorizzazione del diritto di intervento perfino umanitario, in un Paese che poi lega il proprio sviluppo alle spese militari, mi dà una preoccupazione aggiuntiva,
senza dire, ho anche una preoccupazione giuridica, io con tutto il rispetto ritengo che Patatrante era il patatrantico, cioè era un patto per difendersi reciprocamente da qualunque attacco ad uno dei Paesi della NATO,
si voleva fare una cosa diversa, benissimo, si poteva fare una cosa diversa, ma doveva essere una cosa diversa, non si può dire che per analogia poi il Patatrante si può estendere, poi è rimasto un punto interrogativo,
se quella che si chiama la nuova dottrina sia una modifica del patto, in questo caso andrebbe poi ratificata dai parlamenti, o se sia invece un qualche cosa che è troppo elastico mi pare,
io non faccio in processa nessuno, però se non si hanno degli steccati molto precisi anche di carattere giudico, in più poi, si parla allora anche dell'altra grande spinta del programma spaziale che ritorna,
ricordate il primo programma spaziale, gli statuti chiesero a tutti i Paesi dell'Alleanza di fare un'azione parlamentare, perché il proprio congresso era abbastanza sfavorevole,
e fu fatta un'azione, perché di per sé rappresentava un sistema di disperse, tanto che, e giustamente, Guarino lega il progetto spaziale alla fine dell'Unione Sovietica,
cioè l'impossibilità di gareggiare e quindi di dichiarare forfè anche sotto questo aspetto, qui si potrebbe dire che per spingere i parlamenti dei Paesi occidentali a dare una mano, per così dire,
si era promesso una grande ripartizione di commesse, poi si fu con grande abilità, l'astronauta che nel frattempo è diventato senatore, fece un emendamento che potevano essere date commesse per tutto quello che non poteva essere prodotto negli Stati Uniti,
quindi di fatto poi abbiamo visto questa storia, io non vorrei per carità passare per uno che non ama gli Stati Uniti, però c'è un modo di essere amici sull'attenti o sul riposo, io sono sul riposo, quando devo ragionare, cerco di ragionare.
E quando in una delle visite ci vediamo le solite schede che gli uffici preparano di lamentare perché attraverso il protezionismo dell'agricoltura si faceva qualcosa che era contro le leggi della concorrente,
io non sono un trecchio per piacere, vorrei sapere, poi lo sapevo perché mi ero preparato, ma sono più i prodotti degli Stati Uniti che vengono nei Paesi occidentali o sono i nostri prodotti che vengono da voi?
Allora il Presidente, io veramente non so se lo vedo io qui nel testo, e si vedeva che i prodotti agricoli erano più quelli che erano a loro vantaggio che quelli che erano a nostro vantaggio, e qui anche il discorso, io lo accendo solo, dobbiamo stare attenti anche alle prediche contro quelli che sono gli aiuti pubblici.
E quando io vedo che la ricerca in parte essenziale fa capo poi al Pentagono e alla NASA, allora non mi tornano più i conti, perché poi tutto l'indotto è un indotto notevolissimo.
Io sono un popolano romano, banalizio, ma quando sono fatti tutti gli studi per andare appunto sulla luna, poi non è che mi dispiassimo che si sia andato tutto su mano, è stato l'ultimo giorno che ha dato un certo stupore, per il resto non siamo più capaci di stupirsi in niente, cosa che dà molto freddo al nostro mancato romanticismo.
Ma abbiamo visto che cosa era poi l'indotto, erano diecimila cose, dal caffè in polvere, in pillole, fino a quegli orologietti che si coloravano in rosso, cioè per dire, allora se uno dice ma voi per far quello avete avuto un aiuto pubblico, salterebbero sopra dicendo no, ma niente affatto, quello è un aiuto pubblico.
Detto questo, allora, dobbiamo proprio soggiacere a questa possibilità che solo, direi, le voci militari siano di questa grande spinta, e certo è triste, perché allora se si riuscirà poi un giorno ad essere migliori, in questo mondo dovremo trovare dei parametri diversi.
Anche perché, tutto sommato, poi, queste linee di sviluppo, più o meno, non è che hanno aiutato l'umanità. Se vedo che lo stesso, per sopra io mi sembra che dia del mercato finanziario unificato, un giudizio anche piuttosto positivo, io non so darne un giudizio, però quando vedo che anche lì poi gli investimenti che ne derivano, il 38% sono negli Stati Uniti,
allora l'acqua va al mare in questa maniera. Non vorrei che, appunto, in tutto questo sistema, i poveri diventassero sempre più ricchi, perché poi l'umanità non ci sta.
Noi vediamo, insomma, delle volte i David e i Golia moderni, il Golia può essere il carlamato, il David è il sasso, quindi per vedere quello che sarà lo sviluppo proprio dell'umanità, dei rapporti umani, se non si trovano dei correttivi oppure dei programmi veramente che migliorino la qualità, e qui ci rientra anche un giudizio etico,
senza il quale credo che la globalizzazione sarebbe una enorme sventura. Altri due piccole osservazioni in questo caso, nel rapporto dollaro euro, qui si può rifare anche ad un precedente studio del professor Guarina,
perché si è visto che anche qui naturalmente alcune conseguenze, anche se dobbiamo aiutar poi la gente a non farsi delle false concezioni, perché quando ci si dice ma attenzione, vedete cosa sta succedendo, facciamo l'inverso.
Se noi fossimo fuori dell'euro, cosa succederebbe poi anche alla nostra lira? Quindi non è che si può con grande fascironeria sentenziare così come si fa qualche volta gli stessi giornali.
Mi ha un po' turbato, meno dell'altro, l'elogio del tacerismo, Guarina mi sembra un grande ammiratore della signora Tazzi, lo so un po' meno, lo so un po' meno per una ragione, perché il lato umano, non sono abbastanza politico, almeno forse lo diventerò invecchiando, non lo so,
ma il lato umano non può essere mai proprio completamente, ora è vero che uno può dire ma in un momento distretto io però poi creo una benedizione, a me fece un'impressione enorme che la signora Tazzi fece un ricevimento di grandissima accoglienza a Gorbachev,
perché ancora non era poi a capo del governo, era, stava arrivando e così, nel momento in cui durava da mesi lo sciopero dei minatori, insomma, proprio fatto di vedere i rappresentati, l'uno dei sovieti andava lì sul tappeto rosso, festeggiavano, i minatori rimanevano lì sotto,
nel merito economico aveva ragione lei, quelli miei non potevano certamente continuare, quindi, per carità, non voglio dire, però sia su questo, e sia anche, elogio che si fa, il grande prestigio, era vero, ha dato il prestigio, per un certo tempo è stata come Giovanna d'Arco, poi non è stata bruciata, però è stata mandata via dal governo, insomma, quando per la lotta delle Falkland,
insomma, non ho salutato da un punto di vista, però, di principi, tutta la grande filosofia anticoloniale, e poi, perché poi sia l'Egypte, o tutto sommato, che è un paese lontanissimo, in cui, i titoli, non parli di titoli di giudici, invece, sono, non è che si può fare causa per perlevare, però, c'era un qualche cosa, a me dava meno entusiasmo, dico subito che noi fumo lealissimi, nonostante fosse una tragedia per noi,
perché metà degli agentini sono di origine italiane, quindi fu veramente una tragedia, ma noi fumo lealissimi, solo che poi, appena finito, insomma, andammi insieme a Craxi, a dire alla signora, perché adesso, però, ho trovato un modo di riallacciare un certo colloquio,
quindi, tolgo nulla all'ammirazione che ha Guerino, ma non la condivido, insomma, mentre condivido molto l'analisi che fa in due capitoli sulla Cina, sono anche reduce lì, e abbiamo fatto, visto, delle cose straordinarie, perché riescono, con una linea che è molto precisa,
perché, un nome anni fa, l'ascoltai dall'IPENG, che era loro il presidente del Consiglio, e disse, noi non facciamo la teoria adesso, noi sperimentiamo, dobbiamo sperimentare l'economia mista, se questo andrà a me, poi dopo si farà la teorizzazione, quindi, coesiste, direi, il partito unico, però con questa grandissima virtù ed è anche visiva, non solo i grattacieli,
ma, l'ultima volta che ce l'ho stata, nove anni fa, vedevo soltanto biciclette, insomma, adesso ho visto una modernizzazione, nelle quattro città che ho visto, tipo quella di Roma o di Milano,
di che vuol dire fatto che quando uno mette via determinati principi devianti, e fa anche una politica pragmatica, riesce a costruire, conteranno di più, e certamente conteranno di più, in proporzione, però, anche questo potrà essere, poi, giovia a non fare un mondo monocratico,
che, tutto sommato, può dare sempre delle tentazioni a chi ha il potere in assoluto, io ho detto anche troppo, volevo, però, veramente rallegrarmi con questo guarino, perché riesce a far seguire quello che scrive con grande facilità,
parlando di cose, anche tecnicamente, molto complesse, però rendendole alla portata di tutti, compresa alla portata mia, che non è poco. Grazie.
Presidente Andreotti, per questo suo intervento, come sempre ricco di spunti di riflessione, è quasi giunto il momento di dare la parola al direttore interessato, al professor guarino, di sentire la sua voce,
ma prima vorrei chiedere al professor Derita, Presidente, se vuole salutare i convenuti.
Anche io, come Andreotti, ho avuto un errore di programmazione, quindi, avevo un'altra cosa qui, a Palazzo Altembs, che è finita.